Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver pour ce cours sur les manifestations psychiatriques
de la neurosyphilis.
La neurosyphilis, c'est une mélingue en céphalite
d'origine syphilitique.
Elle apparaît dix à vingt ans après une
primo-infection.
Elle est en recrudescence depuis plusieurs années.
L'âge de sujet atteint est de plus
en plus jeune.
Le diagnostic positif repose sur les réactions sérologiques.
Le traitement est efficace, surtout si diagnostiqué au
début.
Et on note l'intérêt aussi de la
prévention de la neurosyphilis.
En type de description, il y a ce
qu'on appelle la paralysie générale.
Généralement, c'est un sujet de 40 ans.
La phase de début est insidieuse par un
affaiblissement intellectuel global et progressif.
Atteint avec atteinte de la tension, de la
mémoire, avec amnésie de fixation, qui est contrebalancée
par défabulation et des troubles du jugement.
Un changement de caractère et de personnalité, une
humeur instable, une excitation hypomaniaque, une mégalomanie, un
comportement absurde ou délictueux, de légers troubles neurologiques
récidivants, tels des accidents aphasiques régressifs, des paralysies
oculomotrices et autres.
Phase d'état, le syndrome neurologique est caractéristique
avec des artrits, tremblements, troubles de l'écriture
et de la lecture, le syndrome d'Argaël
Robertson, des crises épileptiques et autres.
Deuxièmement, le syndrome démentiel.
Il s'agit là, en phase d'état,
d'une démence profonde, progressive et globale.
Il y a d'abord un déficit des
fonctions intellectuelles, les troubles de la tension sont
constants, les troubles de la mémoire sont à
type d'amnésie de fixation qui s'aggrave,
le langage devient pauvre et imprécis avec un
ralentissement du cours de la pensée, des troubles
de jugement avec une perte de l'autocritique,
les troubles psychiatriques sont à type de troubles
de l'humeur, surtout de fourries, parfois une
humeur dépressive ou un état mélancolique grave.
Un syndrome délirant composé de délires polymorphes, polythématiques,
mégalomanie, grandeur, persécution, délires mystiques, de transformation
corporelle, c'est un délire mobile et contradictoire,
parfois associé à des hallucinations auditives, synesthésiques et
visuelles, avec autres troubles, notamment de l'agressivité,
des troubles des conduites alimentaires, des conduites érotiques
et autres.
Le bilan paraclinique est fait par la sérologie
syphilitique, le thémarcha védérale qui est positif dans
le sang et dans l'ESR, avec une
TDM cérébrale qui peut montrer une atrophie diffuse
à prédominance frontale.
Plusieurs formes cliniques peuvent être notées, à part
la paralysie générale qu'on a vu tout
à l'heure.
D'abord, les formes à début aiguës, réalisant
un tableau d'excitation hypomaniaque, mais qui est
atypique.
Une mélancolie ou une dépression à forme hypochondriaque,
des actes médico-légaux initiaux, un syndrome confusionnel
et des accidents neurologiques.
Il y a aussi la forme infanto-juvénile,
la forme vasculaire et la forme asymptomatique.
Au stade de démence, il faut éliminer les
démences primaires, d'Alzheimer surtout, et secondaires à
type vasculaire.
Dans les formes aiguës, il faut éliminer un
trouble bipolaire.
Si le tableau aiguë réalise un syndrome confusionnel,
il faut éliminer les autres éthiologies de la
confusion.
Il faut penser aussi à un processus expansif
ou à un début de paranoïa délirant.
L'agent responsable est le tréponema pallidum, qui
réalise des lésions ménagées, des lésions vasculaires et
des lésions par enchimateuse.
Sans traitement, l'évolution est lente vers la
démence, avec des lésions par enchimateuse.
Avec impotence, incontinence, désescarre.
Cachexie est mort.
Avec traitement, s'il est instauré au début,
on obtient une amélioration clinique.
Si tardif, on vise la stabilisation de l
'état du patient.
Le traitement repose sur la pénigémie.
Avec des traitements symptomatiques pour les troubles psychiatriques,
notamment les anxiolytiques, les neuroleptiques, les antidépresseurs, les
timorégulateurs, si nécessaire.
Au stade de démence, les mesures hygiénodétiques sont
de mise.
Les mesures psychosociales aussi, les thérapies de soutien
et secondairement, les thérapies cognitives ou comportementales.
En conclusion, il faut mettre l'accent sur
l'intérêt important du dépistage systématique de la
neurosyphilis chez tout patient ayant des troubles du
comportement.
Je vous remercie.